Por que nos importamos
com dados faltantes?
Vamos falar sobre alguns motivos
para lidar com dados faltantes
antes de completar uma análise
com certo conjunto de dados.
Um dos motivos mais básicos
para nos importarmos
é o fato de alguns algoritmos
estatísticos não funcionarem
quando há valores faltantes
nos dados.
Obviamente não podemos
continuar fazendo uma análise
se o processo que estamos usando
não nos leva ao resultado final.
Então, nesses casos, temos
que lidar com os dados faltantes.
Um 2º motivo, mais sutil,
é que itens faltantes podem
adicionar viés ao modelo.
O termo "viés" em estatística
se refere à tendência
de uma análise
a superestimar ou subestimar valores
de um campo ou parâmetro específico.
Em outras palavras,
quando há vieses presentes,
isso pode aumentar ou diminuir
os resultados do modelo,
dependendo de quantos
vieses existam
em uma das variáveis
que estamos usando.
Por exemplo,
na nossa pesquisa hipotética,
em que uma das perguntas
tem a ver com a idade,
muitas pessoas mais velhas
podem hesitar em fornecer sua idade.
Se pudéssemos saber qual é
a idade verdadeira dessas pessoas,
então teríamos
uma imagem mais precisa.
Um dos fatos
que descobriríamos
é que a média de idade
das pessoas é, na verdade, 44,5.
Mas, sem os dados verdadeiros,
estaríamos trabalhando
com uma média de idade de 40 anos.
Dependendo do que a pergunta
de negócio e a análise
estivessem tentando resolver,
estaríamos criando um viés
que tenderia a uma população
mais jovem no modelo analítico.
Isso poderia afetar
os resultados,
e, sobretudo,
as decisões de negócio
poderiam ser feitas
sobre modelos errôneos.
Um comentário: se quiser mais
informações sobre os vários modos
como os vieses podem
afetar o processamento de modelos,
dê uma olhada nestes links.
*END*
*CODE*